==================================================
ROOTの使い方
==================================================

``ROOT`` とは高エネルギー物理学業界で広く使われている解析フレームワークで、
CERNが中心となって開発を行っています。
もっとちゃんとした説明は本家ウェブサイトを読むか、
ググればそこら辺に落ちているので、ここでは僕とROOTの想い出を。

僕がはじめてROOTに触れたときは、僕にプログラミングの素養が全くなかったため、
もう何がなんだか分かりませんでした。
先輩からプログラムをもらい、見よう見まねでプログラム作成はできるのですが、
なんで動いてるのかさっぱり分かりません。

何をしているかよく分からないプログラムを動かしているのは
なんだか気持ち悪いので、きちんと理解しよう！とROOTに立ち向かったこともありました。
が、徒労に終わりました。
「解析フレームワーク」と銘打っているとおり、ROOTは解析関係のことはなんでもできます。
できることが多すぎて、初心者だった僕には、何者であるかすら掴めず、
ゆえにどこから攻略すればいいのか分かりませんでした。

それでも、研究を進めているうちに、なんだかんだROOTとは仲良くなり、
あるときふと **ROOTは「お絵かきソフト」なんだ** と感じてから、
いい感じの距離感で接することができるようになりました。
・・・現在は僕が研究を離れてしまったため、だいぶ疎遠になってしましましたが。


と、まぁ、こんな感じで。
ROOTをどう捉えるかは人それぞれだと思いますが、
とりあえず **取得したデータをきれいなグラフにするツール** としての使い方を覚え、
それから **DAQ** や **シミュレータ** と連携した使い方へと
活用範囲を広げていったらいいんじゃないかなと思います。

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   root-install
   root5-root6
   root-pyroot
   root-help
   root-tutorial
   root-global
   root-hist
   root-tree
   root-chain
   root-file
   root-string
   root-canvas


関連ドキュメント
==================================================

ROOT情報は、下記のサイトを参考にしています。
そしてだいたい自分で試してみて使い方を理解したもの載せています。
本当に詳しいことは下記の情報を自分で読んでみるのが一番かもしれません。

`ROOT公式ユーザーズガイド <http://root.cern.ch/drupal/content/users-guide>`__
    困ったらとりあえず読みましょう！
    「ROOT User's Guide」の項目から自分の読みたいドキュメントを選べばよいです。
    とてーも長いので全部読もうとしてはいけません。
    必要な時に、必要は箇所を、必要なだけ読むようにしましょう。
    あと、これを書いているときに気づいたのですが、
    初心者は「ROOT Primer」に目を通してみると良いかもしれません。

`ROOT公式リファレンスガイド <http://root.cern.ch/drupal/content/reference-guide>`__
    クラス名やそのメソッド名、内容、使い方を知りたい場合に使いましょう！
    といっても、このページから辿らなくても、「cern root ttree」とググればだいたいヒットします。
    検索の際「cern」と付けるのが重要です。
    でないと、管理者の意味のroot」がたくさんヒットしてしまいます。
    リファレンスガイドは「クラスの説明＋メソッド一覧」という構成になっています。
    最初は読むのに苦労するかもしれませんが、使いこなせるように頑張りましょう。
    ROOT中級者はみんな使っています。

`ROOT公式チュートリアル <http://root.cern.ch/root/html/tutorials/>`__
    付属のサンプルコードの説明です。
    ドキュメントやレファレンスを読むより、
    実際にコードを動かし、ソースを読むほうが早く身につきます。
    初めて使うクラスなどはとりあえずサンプルを動かしてみましょう。

`ROOT公式コーディングガイド <http://root.cern.ch/drupal/content/c-coding-conventions>`__
    ROOTのソースコードを読むときに役に立つかも。
    なんとなく知っておくと良いです。
    覚える必要は全くありません。

`ROOT解体新書 <http://hep.planet-koo.com/index.php?g=root>`__
    gROOTやgStyleの設定がすごく詳しいサイト。
    他のページでは見られない項目がすごく詳しい。
    残念ながらページのリンク切れを確認（[2015-01-27 Tue]）

`宇宙線実験の覚え書き（大学院生版） <http://blog.livedoor.jp/oxon/>`__
    ``PyROOT`` のことがたくさん載っているサイト。
    現在は `宇宙線実験の覚え書き（社会人版） <http://oxon.hatenablog.com>`__
    に引っ越しされたみたいです。
